## TF - Tarefa Final - Aula 10

### Disciplina: Implementação de servidor e nuvem (cloud)
### Aula: 10 - Conceitos de Infraestrutura em Nuvem e AWS
### Objetivo do TF: Avaliar a compreensão dos modelos de Cloud Computing (IaaS, PaaS, SaaS), os pilares da AWS (EC2, VPC, IAM) e a importância da linha de comando (AWS CLI/WSL) no gerenciamento da Nuvem.

### Orientações:

1.  Responda às questões teóricas com base no conteúdo da aula.
2.  A Tarefa Prática exige a simulação de comandos e a descrição de um fluxo de trabalho.
3.  As respostas devem ser objetivas e focadas na terminologia da AWS e Cloud Computing.

## Questão 1: Modelos de Serviço em Nuvem (Teórica)
Cloud Computing é dividido em modelos de serviço que definem o nível de gerenciamento do usuário.

a) Qual modelo de serviço a AWS EC2 (Elastic Compute Cloud) representa (IaaS, PaaS ou SaaS)? **Explique** qual é a principal responsabilidade do usuário neste modelo (ex: gerenciar o Sistema Operacional ou apenas usar o software?).

b) Cite um exemplo de serviço da AWS que se encaixe no modelo **SaaS** (Software as a Service) ou **PaaS** (Platform as a Service).

## Questão 2: Identidade e Acesso (IAM) (Teórica)
O AWS IAM (Identity and Access Management) é o serviço de segurança e controle de acesso da AWS.

a) Qual é a diferença fundamental entre um **Usuário IAM** e um **Grupo IAM**?

b) No contexto de segurança, explique por que é uma melhor prática criar uma **Role IAM** em vez de usar as chaves de um usuário Root ou Administrador para dar permissão a uma instância EC2 acessar um serviço como o S3.

## Questão 3: Rede Virtual na AWS (VPC) (Teórica)
A VPC (Virtual Private Cloud) é a fundação da rede na AWS, agindo como um datacenter virtual isolado.

a) **Defina** o conceito de **Subnet** dentro de uma VPC e explique a diferença crucial entre uma **Subnet Pública** e uma **Subnet Privada**.

b) Qual componente de rede é obrigatório para que uma instância EC2 em uma Subnet Pública consiga se conectar à Internet (enviar e receber tráfego) e qual componente é usado para inspecionar o tráfego de entrada/saída em nível de Subnet?

## Questão 4: Instâncias EC2 (Prática Teórica)
O EC2 é a espinha dorsal de infraestrutura como serviço da AWS.

a) Ao lançar uma instância EC2, qual é o termo da AWS para a imagem do Sistema Operacional pré-configurado que você utiliza (ex: Ubuntu, Amazon Linux)?

b) Após lançar uma instância Linux (Ubuntu) e garantir que a porta 22 esteja aberta, qual comando Linux você usaria no seu terminal **WSL** para se conectar a esta instância usando o arquivo de chave `minha_chave.pem`? (Assuma que o endereço público da instância é `ec2-user@54.123.45.67`).

## Questão 5: Comandos AWS CLI (Prática)
A Tarefa Prática exige o uso de comandos básicos do AWS CLI para gerenciar recursos na AWS.

### Cenário:
Você precisa executar ações comuns de infraestrutura usando a linha de comando no seu ambiente **WSL/Linux**.

### Instrua o comando correto para cada uma das seguintes operações:

1.  **Configurar credenciais:** Qual comando AWS CLI é usado para configurar as credenciais e região no seu ambiente local?
2.  **Listar instâncias EC2:** Qual comando AWS CLI você usaria para listar todas as instâncias EC2 na região configurada?
3.  **Criar um bucket S3:** Qual comando AWS CLI cria um bucket chamado `meu-bucket-tf10` na região `sa-east-1`?
4.  **Descrever VPCs:** Qual comando AWS CLI retorna as informações das VPCs existentes na região configurada?

## Questão 6: Evidências Práticas de Configuração e Criação de Recursos

Para esta questão, você deve fornecer evidências práticas baseadas no laboratório (Lab010.md). Use a AWS real ou LocalStack para executar os comandos e capture prints das saídas.

### Parte 1: Evidências de Configuração

Forneça prints (screenshots) das seguintes configurações no seu ambiente WSL/Linux:

1. **Instalação da AWS CLI:** Print do comando `aws --version` mostrando a versão instalada.
2. **Configuração de Credenciais AWS:** Print do comando `aws configure list` mostrando as credenciais configuradas (oculte chaves sensíveis).
3. **Instalação do LocalStack via Docker:** Print do comando `docker run` iniciando o LocalStack e um print do `curl -s http://localhost:4566/_localstack/health` confirmando que está rodando.
4. **Teste de Conectividade LocalStack:** Print do comando `aws --endpoint-url=http://localhost:4566 s3 ls` mostrando a conectividade.

### Parte 2: Exercício de Criação de Recursos

Execute os seguintes passos na AWS real ou LocalStack e forneça prints das evidências:

1. **Criar um Bucket S3 com nome TF010:** Use o comando apropriado para criar um bucket chamado `tf010-<seu-ra>` (ex: `tf010-6325128`). Forneça print do comando e da saída confirmando a criação.
2. **Criar uma Instância EC2 com tag TF010:** Use o comando para criar uma instância EC2 com tag `Name=TF010-<seu-ra>`. Forneça print do comando `run-instances` e um print do `describe-instances` mostrando a instância criada.

> **Nota:** Se usar LocalStack, adicione `--endpoint-url=http://localhost:4566` aos comandos. Coloque todos os prints no README da sua pasta RA, descrevendo cada evidência.

## Sessão de Entrega
O aluno deve:

1. Fazer um fork deste repositório ou atualizar o fork feito na aula anterior.
2. Atualizar o repositório local se já estiver clonado.
3. Dentro da pasta `Aula 010` criar uma pasta com o seu RA.
4. Colocar dentro dessa pasta os artefatos criados (comandos simulados, desenhos, prints ou evidências solicitadas).
5. Criar um `README` dentro da pasta do RA com:
   - as respostas das perguntas;
   - observações sobre as ferramentas e comandos usados.
6. Fazer um pull request com as alterações para o meu repositório.
   - O título do pull request deve ser: `RA - Nome do Aluno`.

> **⚠️ Importante**
>
> - As respostas devem estar no `README` dentro da pasta com o RA do aluno.
> - Depois de atualizar o fork, crie a pasta do seu RA em `Aula 010` e adicione os artefatos antes de abrir o pull request.
> - O pull request só será aceito até as 22:30 de hoje(11/05/2026).
> - Se os artefatos não estiverem na pasta `Aula 010`, será descontado 0,5 ponto do TF.
> - Se o Titulo da PR não estiver no padrão `RA - Nome do Aluno`, será descontado 0,5 ponto do TF.


## Como atualizar o fork feito anteriormente
Se você já possui um fork deste repositório, atualize-o antes de começar a tarefa:

1. No GitHub, acesse o seu fork do repositório original.
2. Clique em **Fetch upstream** ou em **Sync fork** para sincronizar o fork com o repositório original.
3. No seu computador, entre na pasta do repositório local:
   - `cd /home/aletavares/aulas/semestre2026_1/unifaat_implantacao_servidores-202601`
4. Atualize o branch principal local:
   - `git checkout main`
   - `git pull origin main`
5. Se ainda não tiver adicionado o remoto upstream, adicione-o:
   - `git remote add upstream <URL-do-repositório-original>`
6. Busque as atualizações do upstream e integre no seu branch local:
   - `git fetch upstream`
   - `git merge upstream/main`
7. Envie as alterações para o seu fork no GitHub:
   - `git push origin main`